---
title: "Colección internacional: Ramsey, extremal de conjuntos, probabilidad y juegos"
preview: "Quince problemas en la frontera de la combinatoria olímpica: donde Ramsey, Sperner, el método probabilístico y la teoría de juegos dejan de ser curiosidades y se convierten en herramientas de trabajo cotidianas."
dificultad: internacional
tags: [coleccion, ramsey, extremal-conjuntos, probabilistico, juegos, internacional]
prerequisites: [ramsey, teoria-extremal-conjuntos, metodo-probabilistico, juegos-combinatorios-estrategias, teorema-hall-matchings]
author: "Adrián García Bouzas"
updated: "2026-06-08"
---

Esta colección reúne problemas representativos del nivel de las fases finales de olimpiadas nacionales y de competiciones internacionales (IMO, ISL, Putnam). Cada uno requiere identificar —entre un repertorio de técnicas avanzadas: [ramsey](../contenidos/ramsey), [teoria-extremal-conjuntos](../contenidos/teoria-extremal-conjuntos), el [metodo-probabilistico](../metodos/metodo-probabilistico), los [juegos-combinatorios-estrategias](../metodos/juegos-combinatorios-estrategias) y el [teorema-hall-matchings](../contenidos/teorema-hall-matchings)— cuál es la herramienta correcta, y luego ejecutarla con precisión. No es una colección para resolver de un tirón: cada problema merece, como mínimo, una sesión completa de reflexión antes de consultar las pistas.

## Problemas

1. Demostrar que $R(3, 4) = 9$: que todo coloreado de $K_9$ con dos colores contiene un triángulo en el primer color o un $K_4$ en el segundo, y que existe un coloreado de $K_8$ que evita ambos.
2. Sea $\mathcal{F}$ una familia de subconjuntos de $\{1, \ldots, n\}$ tal que ningún miembro contiene a otro (una anticadena). Demostrar, usando el teorema de Sperner, que $|\mathcal{F}| \leq \binom{n}{\lfloor n/2 \rfloor}$, y caracterizar cuándo se da la igualdad.
3. En una cuadrícula $n \times n$ se colorean las casillas con $n$ colores, cada color usado exactamente $n$ veces. Demostrar que existen dos filas y dos columnas cuyas cuatro intersecciones contienen al menos tres colores distintos — usando un argumento combinado de conteo doble y extremal.
4. (Erdős–Ko–Rado) Sea $\mathcal{F}$ una familia de subconjuntos de tamaño $k$ de $\{1,\ldots,n\}$ (con $n \geq 2k$) tal que cualesquiera dos miembros de $\mathcal{F}$ se intersecan. Demostrar que $|\mathcal{F}| \leq \binom{n-1}{k-1}$.
5. Demostrar que en cualquier secuencia de $n^2+1$ números reales distintos existe una subsecuencia (no necesariamente contigua) creciente de longitud $n+1$ o decreciente de longitud $n+1$ (teorema de Erdős–Szekeres) — y conectar la prueba con la estructura de Ramsey sobre pares ordenados.
6. Un conjunto de $100$ personas se sienta en una mesa redonda. Demostrar, usando el método probabilístico (linealidad de la esperanza sobre rotaciones), que existe una rotación de la mesa tras la cual al menos $10$ personas quedan frente al mismo asiento que ocupaban originalmente — o, alternativamente, deducir una cota inferior sobre el número de coincidencias garantizadas.
7. Demostrar que para todo $n$, existe un grafo con $n$ vértices y número cromático mayor que $\log_2 n$ pero sin triángulos — usando el método probabilístico junto con el método de alteración (eliminar un vértice de cada triángulo encontrado).
8. En el juego de Nim con $k$ montones de tamaños $a_1, \ldots, a_k$, generalizar el teorema de Bouton al caso en que cada jugador puede retirar fichas de **hasta dos** montones simultáneamente (en cantidades posiblemente distintas). Determinar las posiciones perdedoras.
9. (Hall regular) Demostrar que todo grafo bipartito $k$-regular (con $k \geq 1$) admite un emparejamiento perfecto, y deducir que sus aristas se pueden particionar en exactamente $k$ emparejamientos perfectos disjuntos (teorema de König sobre coloración de aristas en grafos bipartitos).
10. Sea $n$ un entero positivo. Dos jugadores se turnan escribiendo, en una pizarra inicialmente vacía, un número entero entre $1$ y $n$ no escrito previamente, con la condición de que la suma de todos los números escritos hasta ese momento sea siempre menor o igual que algún límite $L$. Determinar, para distintos valores de $L$ y $n$, cuál jugador tiene estrategia ganadora — identificando la estructura de Nim subyacente.
11. Demostrar que entre cualquier conjunto de $2^n$ personas en las que cada par se conoce o no, existe un subconjunto de al menos $n+1$ personas que se conocen todas mutuamente, o un subconjunto de al menos $n+1$ que son mutuamente desconocidas — comparando esta cota con la de Erdős–Szekeres para Ramsey diagonal.
12. (ISL) Sea $G$ un grafo con $n$ vértices tal que todo subconjunto de $k$ vértices contiene una arista. Determinar el número mínimo posible de aristas de $G$ en función de $n$ y $k$ — usando un argumento extremal sobre conjuntos independientes maximales.
13. En una competición con $n$ jugadores y $m$ rondas, cada ronda divide a los jugadores en parejas que juegan entre sí (suponiendo $n$ par). Demostrar, usando el teorema de Hall, que es posible organizar $n-1$ rondas de modo que cada jugador se enfrente exactamente una vez a cada uno de los demás (un "torneo round-robin" completo).
14. Demostrar que existe una constante $c > 0$ tal que, para todo $n$, hay una familia de al menos $c \cdot 2^n / \sqrt{n}$ subconjuntos de $\{1,\ldots,n\}$ que forman una anticadena de tamaño máximo — refinando el teorema de Sperner con una estimación cuantitativa vía la fórmula de Stirling.
15. (Juego de Chomp generalizado) En el juego de Chomp sobre un tablero infinito en una dirección ($\mathbb{N} \times [m]$), demostrar mediante un argumento de estrategia robada que el primer jugador tiene estrategia ganadora, y explicar por qué este argumento —a diferencia del análisis completo de Nim— no revela cuál es esa estrategia.

## Pistas

1. Para la cota superior, fija un vértice de $K_9$ y analiza, por palomar, cuántas aristas de cada color salen de él; para la construcción en $K_8$, prueba con dos copias de $C_5$ (ciclo de cinco vértices) coloreadas adecuadamente.
2. Considera todas las $n!$ cadenas maximales (permutaciones vistas como cadenas de subconjuntos anidados); cada miembro de la anticadena "bloquea" una fracción acotada de cadenas — esto es la desigualdad LYM.
3. Aplica conteo doble sobre pares (color, fila que lo contiene) y deriva, por palomar, la existencia de filas con perfiles de color suficientemente distintos; combina con un argumento extremal sobre la fila con más colores.
4. Usa el argumento circular de Katona: dispón los elementos en un círculo aleatorio y cuenta, para cada rotación, cuántos miembros de $\mathcal F$ son "arcos" — la condición de intersección limita drásticamente cuántos arcos disjuntos puede haber por rotación.
5. A cada elemento $a_i$ asígnale el par $(c_i, d_i)$ = (longitud de la subsecuencia creciente más larga que termina en $a_i$, longitud de la decreciente más larga); demuestra que esta asignación es inyectiva y aplica palomar sobre $n^2 + 1$ pares con coordenadas en $\{1,\ldots,n\}$.
6. Define, para cada rotación $r$ y cada persona $i$, el indicador de "coincidencia"; calcula la esperanza del número total de coincidencias sumando sobre todas las rotaciones y todas las personas, y aplica el principio del promedio sobre las rotaciones.
7. Colorea cada arista al azar con probabilidad $p$ cuidadosamente elegida; acota la esperanza del número de triángulos y del número de conjuntos independientes grandes, y elimina un vértice por cada triángulo "molesto" — balancea $p$ para que sobrevivan suficientes vértices con número cromático grande.
8. Prueba primero con dos montones; conjetura la condición ganadora en términos de alguna combinación bit a bit distinta del XOR simple, y verifica mediante la caracterización recursiva P/N.
9. Aplica la condición de Hall: para cualquier subconjunto $S$ de un lado, cuenta las aristas que salen de $S$ usando la $k$-regularidad, y deduce $|N(S)| \geq |S|$; itera el emparejamiento perfecto sobre el grafo restante tras remover cada uno.
10. Identifica el "espacio de jugadas restantes" como una suma de componentes independientes (cada número disponible es, en cierto sentido, un montón de tamaño $1$) y relaciona la condición de suma acotada con un juego de tipo Nim o subtracción.
11. Aplica la cota recursiva de Erdős–Szekeres para $R(s,t)$: demuestra por inducción que $R(s,t) \leq \binom{s+t-2}{s-1}$, y verifica que esta cota implica la afirmación para el tamaño $2^n$.
12. Considera un conjunto independiente maximal $I$; por hipótesis, $|I| < k$ (de lo contrario contradiría la condición); relaciona el tamaño de $G \setminus I$ con una cota inferior sobre el número de aristas usando que cada vértice fuera de $I$ tiene un vecino en $I$.
13. Modela el problema como una sucesión de emparejamientos perfectos en $K_n$ (para $n$ par) o en $K_n$ menos un vértice (para $n$ impar); el teorema de König sobre coloración de aristas en grafos bipartitos —o su análogo para grafos completos— garantiza la descomposición.
14. Aplica la fórmula de Stirling a $\binom{n}{\lfloor n/2 \rfloor}$ para obtener una estimación asintótica, y construye una anticadena de tamaño cercano a esa cota usando el nivel central de subconjuntos.
15. Supón que el segundo jugador tuviera estrategia ganadora; demuestra que el primer jugador podría "robar" esa estrategia haciendo una primera jugada inocua, contradiciendo la suposición — el argumento es no constructivo por naturaleza, y esa es precisamente su fuerza y su limitación.
