---
title: "IMO 1988 · Problema 6 (Vieta jumping)"
preview: "Si $a, b$ son enteros positivos tales que $ab + 1$ divide a $a^2 + b^2$, entonces $(a^2 + b^2)/(ab + 1)$ es un cuadrado perfecto."
dificultad: elite
competencia: "IMO 1988, P6 (Australia)"
tags: [vieta-jumping, descenso, IMO, ecuaciones-diofanticas]
prerequisites: [descenso-infinito, ecuaciones-cuadraticas]
author: "Material olímpico"
updated: "2026-01-16"
---

Este problema es legendario. Apareció en la International Mathematical Olympiad de 1988 y el jurado lo consideró tan difícil que ningún miembro lo resolvió antes de la prueba. Hoy es el ejemplo canónico de la técnica de **Vieta jumping**.

## Enunciado

Sean $a, b$ enteros positivos tales que $ab + 1$ divide a $a^2 + b^2$. Demostrar que

$$
k = \frac{a^2 + b^2}{ab + 1}
$$

es el cuadrado de un entero.

## Demostración

Sea $k$ el valor del cociente; supongamos por contradicción que $k$ es un entero positivo que **no** es cuadrado perfecto. Consideremos el conjunto

$$
S = \{(a, b) \in \mathbb{Z}_{>0}^2 : a^2 + b^2 = k(ab + 1)\}.
$$

Por hipótesis $S \neq \emptyset$. Tomamos $(A, B) \in S$ con $A + B$ **mínimo**. Sin pérdida de generalidad suponemos $A \geq B$.

**Paso 1: la ecuación cuadrática.** Fijamos $B$ y vemos $A$ como raíz de la ecuación en $x$:

$$
x^2 - kBx + (B^2 - k) = 0.
$$

Sea $A'$ la otra raíz. Por las **fórmulas de Vieta**:

$$
A + A' = kB, \qquad A \cdot A' = B^2 - k.
$$

De la primera, $A' = kB - A$ es un **entero**.

**Paso 2: $A'$ no puede ser negativo.** Si $A' < 0$, sustituyendo en la ecuación original (que también satisface $A'$):

$$
A'^2 - kBA' + B^2 - k = 0.
$$

Como $A' < 0$, $A'^2 > 0$, $-kBA' > 0$ (pues $kB > 0$), y $B^2 \geq 0$; el lado izquierdo sería $\geq -k + B^2 > 0$ excepto si $B^2 < k$, en cuyo caso $A'^2 + B^2 \geq A'^2 + 1$ y de todos modos el lado izquierdo es positivo. En cualquier caso obtenemos contradicción. Por tanto $A' \geq 0$.

**Paso 3: $A' \neq 0$.** Si $A' = 0$, entonces $A \cdot A' = 0 = B^2 - k$, es decir $k = B^2$, contradiciendo que $k$ no es cuadrado perfecto. Por tanto $A' > 0$.

**Paso 4: $A'$ es un entero positivo y $(A', B) \in S$.** Combinando los pasos 2 y 3 con que $A'$ es entero, $A'$ es un entero positivo. Como $A'$ satisface la misma ecuación cuadrática, $(A', B)$ está en $S$.

**Paso 5: el descenso.** Mostramos que $A' < A$, lo que contradiría la minimalidad de $A + B$.

De $A \cdot A' = B^2 - k$ y como $A \geq B$:

$$
A' = \frac{B^2 - k}{A} \leq \frac{B^2 - k}{B} < B \leq A.
$$

(Si $B^2 < k$, entonces $A' < 0$, contradiciendo el paso 2; así $B^2 \geq k$, y la desigualdad $B^2 - k < B \cdot A$ es clara pues $A \geq B \geq 1$ y $k \geq 1$.)

Por lo tanto $A' < A$, así $A' + B < A + B$, contradiciendo la minimalidad.

**Conclusión.** No existe $(a, b) \in S$ si $k$ no es cuadrado perfecto. Como $S \neq \emptyset$, $k$ debe ser un cuadrado. $\blacksquare$

## Observación

El nombre **Vieta jumping** viene de que, dada una solución $(A, B)$, se "salta" a otra solución $(A', B)$ usando las fórmulas de Vieta sobre la ecuación cuadrática. El sistema $(A, B) \mapsto (A', B) \mapsto (A'', B) \mapsto \cdots$ no puede descender indefinidamente en los enteros positivos, lo que fuerza una contradicción.

Las soluciones efectivas son las parejas $(a, b)$ con $a/b$ cocientes consecutivos de una sucesión recursiva tipo Fibonacci.

## Aplicaciones

Vieta jumping aparece cada vez que una expresión simétrica en dos variables genera una ecuación cuadrática en una de ellas con coeficientes enteros. Es estándar en problemas IMO/ISL del estilo *"probar que $\frac{f(a,b)}{g(a,b)}$ es cuadrado/cubo/entero"*.

## Problemas relacionados

- ISL 2007, N2: si $a, b$ positivos y $\frac{a^2 + b^2 + 6}{ab}$ es entero, hallar todos los valores.
- USAMO 2008, Problema 1: variación de Vieta jumping en una ecuación cúbica.
