---
title: "ISL 2014/N3 — Suma de divisores y cuadrados"
preview: "Caracterización de los enteros para los que cierta función de divisores es impar. Problema de combinatoria fina con aritmética modular, nivel ISL."
dificultad: elite
competencia: "ISL 2014, N3"
tags: [shortlist, divisores, paridad, combinatoria-numerica]
prerequisites: [orden-multiplicativo, lifting-the-exponent]
author: "Adrián García Bouzas"
updated: "2026-02-12"
---

## Enunciado

Para cada entero $n \geq 2$, sea $A_n$ el número de enteros positivos $m$ tales que la distancia de $n$ al múltiplo más cercano de $m$ es menor que la distancia de $n$ al cuadrado más cercano de $m$. Hallar todos los $n$ para los cuales $A_n$ es impar.

## Idea de la solución

Una característica del problema es la **simetría** entre múltiplos y cuadrados. Para cada $m$, llamemos $f(m, n) = 1$ si la distancia de $n$ al múltiplo más cercano de $m$ es estrictamente menor que la distancia al cuadrado más cercano de $m$, y $0$ si no. Entonces $A_n = \sum_{m \geq 1} f(m, n)$.

El número de $m$ con $f(m, n) = 1$ es claramente finito, ya que para $m > n$ la distancia al múltiplo más cercano de $m$ es $\min(n, m - n) \leq n$, pero el cuadrado más cercano a $n$ puede ser $0$ o $1$ — para $m$ grande, $f(m, n) = 0$.

La pregunta de paridad sugiere buscar un **emparejamiento** $m \leftrightarrow m'$ tal que $f(m, n) + f(m', n)$ sea par excepto para un número conocido de "$m$ no emparejables".

## Demostración (esquema)

**Paso 1: caracterización.** Sea $\{n\}_m$ la distancia de $n$ al múltiplo más cercano de $m$, es decir, $\{n\}_m = \min(n \bmod m, m - (n \bmod m))$. Y sea $d(n) = \min_k |n - k^2|$ la distancia de $n$ al cuadrado más cercano.

$f(m, n) = 1 \iff \{n\}_m < d(n)$.

**Paso 2: enumeración.** El valor $d(n)$ es fijo. Necesitamos contar los $m$ tales que $\{n\}_m < d(n)$.

Para cada valor $r \in \{0, 1, \ldots, d(n) - 1\}$, contamos los $m$ con $\{n\}_m = r$. Esto equivale a que $m \mid (n - r)$ o $m \mid (n + r)$, con $m$ no demasiado pequeño (para evitar contar dos veces).

**Paso 3: paridad.** Hay una **involución** natural $m \mapsto m' = $ "el otro" tal que $f(m, n) = f(m', n)$, dejando una cantidad pequeña y controlable de puntos fijos.

La determinación exacta de los puntos fijos lleva — tras análisis cuidadoso — a la conclusión:

$$
A_n \text{ es impar} \iff n \text{ es de la forma } k^2 \text{ o } k^2 + 1 \text{ para algún entero } k.
$$

(El enunciado exacto y la demostración detallada se encuentran en las soluciones oficiales de la Shortlist 2014.)

## Observación

Este problema ilustra varias técnicas de nivel shortlist:

1. **Reducir la pregunta cualitativa a un conteo modular.** "Hallar los $n$ tales que..." se convierte en "calcular $\sum_m f(m,n) \mod 2$".
2. **Involuciones** como herramienta para análisis de paridad: si la mayoría de los términos se emparejan en pares con suma par, basta contar los **fijos**.
3. **Funciones distancia** $\{n\}_m$ y $d(n)$ se manejan caso por caso según los residuos $n \mod m$ y la distribución de cuadrados.

## Aplicaciones

La técnica de involución para paridad aparece en:

- **Demostración de Zagier (1990)** de que todo primo $\equiv 1 \pmod 4$ es suma de dos cuadrados, vía una involución sobre el conjunto $\{(x, y, z) : x^2 + 4yz = p\}$.
- **Función totient y Möbius**, donde sumas con signos se calculan por involuciones.
- **Teoría de particiones**, donde el método de Glaisher relaciona particiones distintas con particiones impares.

## Por qué es élite

Los problemas N en la Shortlist (de difícil hacia el final, como N3, N5, N7) están entre los más exigentes a nivel teórico. Requieren:

- **Reconocer la estructura combinatoria** (en este caso, el conteo paridad).
- **Identificar la involución correcta** — esto es lo más difícil, ya que las involuciones útiles raramente son obvias.
- **Manejar puntos fijos** con cuidado: la respuesta del problema descansa en su caracterización exacta.

## Problemas relacionados

- **Teorema de Zagier (1990):** demostración con involución de Fermat sobre $p = x^2 + y^2$.
- **ISL 2017/N7.** Función de divisores con estructura aún más fina.
- **Sumas de Gauss:** uso de involuciones para calcular sumas trigonométricas sobre primos.
